Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ich bin schon mal gespannt, wer denn diese Person ist, die du da interviewt hast.
Tja, werden wir sehen.
Ja, ist gleich erfahren. Kann losgehen?
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Sodeca und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd. Eine Woche erzählt mir Richard eine Geschichte, die andere Woche erzähle ich dem Richard eine Geschichte.
Und wir sind bei Folge 136, wenn ich mich nicht erzählt habe. Kann es sein?
Das ist genau so, Daniel.
Und weißt du noch, worum es letzte Woche ging?
Ich weiß natürlich noch, um was es letzte Woche ging. Es ging um Adolf Los und seinen Prozess.
Richtig, genau.
Ja, eine, wie soll ich sagen, eine ein bisschen ernsthaftere Folge. Ich bin gespannt, worum es diesmal geht.
Diesmal, Daniel, bleiben wir in Wien.
Wir bleiben in Wien und ich werde jetzt gar nicht viel sagen, sondern wir hören uns jetzt was an.
Und das sollte schon ein Hinweis darauf sein, um was es in dieser Episode gehen wird.
Okay, bin ich mal gespannt.
Ein ganz einzigartiger Ort im Hinblick auf die Grabsternarchitektur.
Denn gerade die Mischformen zwischen traditionell jüdischen Formen und dem Wiener Biedermeier
und dann später dem Historismus, insbesondere dem orientalisierenden Baustil,
spiegeln die einzigartigen Beziehungen zwischen den Juden und Nichtjuden in Wien,
die sehr gut funktioniert haben im 19. Jahrhundert, hier in Wien wieder.
So wie nirgendwo anders, weder in Deutschland noch sonst wo in Europa.
Und auch daher ist dieser Friedhof ein einzigartiges Denkmal seiner Zeit.
In den Wiener Gegebenheiten.
Woanders hat es anders funktioniert und da sieht man dann auch andere Dinge, die es hier nicht gibt.
Aber das, was Wien und seine Juden ausgemacht hat, sieht man auf diesem Friedhof ganz ausgezeichnet.
Und deswegen ist es auch so wichtig, ihn zu erhalten als Kulturdenkmal,
als Teil der Wiener Stadtgeschichte.
Nicht nur als Teil der jüdischen Geschichte, sondern in Hinblick darauf,
dass die Menschen, die hier begraben sind, all das mitgegründet und mitgestiftet haben,
was Wien heute so gerne in der ganzen Welt vermarktet als Weltkulturerde, als Kulturdenkmal,
die Ringstraße, den Musikverein, das Konzerthaus und so weiter, als Teil dieser Wiener Kultur.
Ja, Daniel, hast du eine Ahnung, um was es gehen kann in dieser Episode?
Ich habe unterschiedliche Vermutungen.
Was hast du denn rausgehört aus diesem Prolog, wenn man so will?
Ihr wart offensichtlich unterwegs, ihr wart draußen.
Ihr wart beim jüdischen Friedhof.
Richtig. Was für einer.
Ja, genau, das ist jetzt die Frage.
Also ihr wart vermutlich beim jüdischen Friedhof in Wering.
Richtig. Wir waren am jüdischen Friedhof in Wering, und zwar waren wir Teil einer Führung.
Und diese Führung muss ich eigentlich gar nicht erklären jetzt,
weil es ist so, dass diese Episode jetzt eigentlich zu einem großen Teil aus dieser Führung bestehen wird.
Weil im Zuge dieser Führung wir wahnsinnig viel lernen werden über nicht nur den Friedhof,
den jüdischen Friedhof in Wering, sondern auch sehr viel über die jüdische Gemeinde im 19. Jahrhundert in Wien.
Spannend. Hast du eine Privatführung bekommen oder war das eine größere Erbe?
Ich habe keine Privatführung bekommen, weil die Frau, die wir gerade gehört haben,
das ist die Historikerin Tina Walzer, und die macht regelmäßig diese Führungen,
ist aber zeitlich eben so eingebunden, dass es nicht möglich war, dass sie mir eine Privatführung gibt.
Aber ich war eingeladen, dort teilzunehmen und das Ganze aufzunehmen.
Und wir werden uns jetzt große Teile dieser Führung anhören, nicht die ganze Führung.
Ich habe es in kleine und größere Abschnitte geteilt und dazwischen können wir dann über diese unterschiedlichen Dinge,
die wir gehört haben, sprechen. Aber in erster Linie wird die Tina Walzer sprechen.
Ja, eine sehr schöne Idee, Richard, das mit einer Führung zu verbinden.
Also das heißt, wenn jetzt jemand quasi sagt, ich will diese Folge auch dann dort hören, also vor Ort,
beim jüdischen Friedhof in Wering, hast du das so ausgelegt, dass man das so machen kann?
Also kann man darüber sprechen am Schluss.
Ja, alles klar.
Wir sprechen auch am Schluss noch ein bisschen darüber, wie ich überhaupt darauf gekommen bin,
beziehungsweise eher wie ich darauf gestoßen wurde.
Aber ich würde sagen, am besten ist das, wir lassen jetzt einfach nochmal die Tina Walzer beziehungsweise wieder die Tina Walzer sprechen.
Ich muss natürlich dazu sagen, man hört es dann auch, es war eine größere Gruppe von ungefähr,
ich würde sagen, 15 bis 20 Personen und ich war nicht immer, ich habe mich nicht immer so vordrängen können, dass ich direkt vor ihr gestanden bin.
Das heißt, hin und wieder hört man viel Wind, weil es war ein windiger Tag.
Und ich habe zwar einen Windschutz auf meinem Aufnahmegerät gehabt, aber hin und wieder ist er relativ laut.
Das muss man einfach dann in Kauf nehmen, weil es ist ja die erste Außenzeitsprung Episode.
Eine echte Reportage quasi.
Quasi eine Reportage.
Und ich sage das jetzt auch gleich, ich weiß nicht, ob ich es sofort in der gleichen Woche machen werde,
aber ich werde diese Führung, weil sie eben so lang war, also insgesamt waren es fast zwei Stunden,
das hören wir uns jetzt nicht alles an, ich werde Teile, die aus Zeitgründen jetzt nicht in dieser Episode sind,
in eine quasi Extended Version packen, so dass die, die sich noch mehr darüber anhören wollen,
also mehr oder weniger fast die gesamte Führung hören wollen, das auch machen können.
Super, schöne Idee.
Und die werden wir dann einfach als ein extra veröffentlichen.
Aber jetzt genug der Einleitung und ich würde sagen, lassen wir einfach wieder Tina Walzer sprechen.
Willkommen auf dem jüdischen Friedhof Wering.
Ich freue mich, dass Sie hierher gekommen sind, um sich diesen Ort anzuschauen.
Ich bin Historikerin und arbeite seit 1995 wissenschaftlich über die Menschen, die hier begraben sind,
und über den Friedhof als solches.
Und habe im Laufe dieser Jahre nicht nur zwei Bücher geschrieben, sondern auch ein Gesamtinventar des Friedhofs erstellt.
Ich kenne also tatsächlich jeden einzelnen Grabstein und jedes einzelne Buchstück davon.
Und wo es liegt und wie groß es ist und welche Nummer es trägt und weiß mittlerweile auch,
wer, wo, wie, warum begraben ist und wie die einzelnen Familiengruppen funktionieren
und wie die Nachbarn zueinander stehen, die nebeneinander begraben sind und wie die Gräberfelder organisiert sind.
Und je länger ich mich damit beschäftige, desto näher entdecke ich es.
Es wird also erstaunlicherweise nie langweilig.
Der Friedhof schaut jedes Mal anders aus, wenn ich wiederkomme, obwohl ich schon viele hunderte Male da war.
Und das alles möchte ich Ihnen gerne zeigen.
Das war jetzt quasi die offizielle Einleitung in die Führung.
Ich erkläre vielleicht ein bisschen, was sie dann jetzt im Zuge dieser Führung noch alles erzählen wird
bzw. was sie alles abdecken wird.
Also in erster Linie einmal so die Frage, was überhaupt ein jüdischer Friedhof ist
und warum er genau hier ist, wo er ist und von wann bis wann dieser jüdische Friedhof auch existiert hat
bzw. existieren tut er noch immer, das ist ganz wichtig, darauf hören wir dann nachher auch noch,
sondern nicht von wann bis wann er existiert hat, sondern von wann bis wann dort Menschen begraben wurden,
weil das ja nur in einem bestimmten Zeitraum passiert ist.
Im Zuge dieser Führung werden dann auch unterschiedliche Grabstellen und Gruppen angeschaut.
Ein bisschen habe ich davon jetzt noch in dieser Episode, aber wie gesagt,
Großteil davon wird es dann in dieser Extended Version sein.
Ich habe mir jetzt hier dann wirklich so in erster Linie diesen historischen Abriss konzentriert,
den die Tina Walzer geben hat über die jüdische Gemeinde im 19. Jahrhundert
und dann auch noch ein bisschen, was später passiert ist
und was die Schwierigkeiten sind, diesen Friedhof instand zu halten.
Was ganz interessant ist, bevor wir reingangen sind in diesen Friedhof,
haben wir unterschreiben müssen, dass wir uns bewusst sind, dass es nicht ganz ungefährlich ist.
Es ist nämlich so, man kann diesen Friedhof nicht einfach so besuchen,
in erster Linie eben, weil er nicht so instand gehalten wird, wie er eigentlich instand gehalten werden müsste,
damit man reingehen kann ohne Gefahr.
Zwei Gefahrenstellen gibt es eigentlich und zwar, die eine sind die Bäume,
weil die Bäume sehr alt sind, aber da sie eben nicht regelmäßig gepflegt werden,
kann es eben sein, dass sie umstürzen, vor allem wenn ein ziemlicher Wind ist
und an dem Tag war eben auch ein ziemlicher Wind.
Deswegen haben wir sagen müssen, dass wir uns dessen bewusst sind und eine andere Gefahr ist.
Im Jahr 1943 sind vom Naturhistorischen Museum einige der Gruftanlagen geöffnet worden
und zwar für die anthropologische Abteilung, wo sie Gebeine geraubt haben,
um sie der sogenannten Rassekunde zuzuführen.
In Zuge dessen sind die Gebeine von über 400 Personen ausgegraben worden.
Und wie das vonstatten gegangen ist, das hat die Tina Walzer,
auch bevor sie dann über die Geschichte des Friedhofs gesprochen hat, noch einmal erklärt.
Und das hören wir uns jetzt auch an.
Jedenfalls, hier kam ein Arbeiter, haben die Gruftdeckel weggehoben,
haben dann hinuntergegraben bis zu den Sergen, haben die Serge geöffnet,
haben genau beschrieben, wie die Leiche ausschaut, was sie anhatte,
in welchem Zustand die Haare und die Zähne sind, haben die Goldzähne entfernt
und dann haben sie nur die Knochen mitgenommen und den Rest der Leiche hier gelassen,
weil die haben sie nicht gebraucht für ihre Vermessungen anscheinend.
Und das weiß man also ziemlich genau alles aus den Exklusionsprotokollen.
Leider ist aber niemand auf die Idee gekommen, die Gruftdeckel wieder draufzulegen,
wie die alle wieder abgezogen sind.
Das heißt, das sind ausgemauerte Schächte, 5, 6, 7 Meter tief, in die man reinfallen kann.
Ich würde sie ersuchen, dort bitte nicht reinzufallen,
weil sonst muss ich eine Leiter suchen gehen bei den angrenzten Gebäuden
und weiß nicht, wie lange das dauern kann, bis ich eine gefunden habe,
nicht dass sie den Rest des Sonntags in einer Gruft sitzen müssen.
Also die Grufte sind gefährlich.
Ja.
Und, ist es jemandem passiert?
Nein, es ist niemandem passiert.
Also sie haben auch gesagt, dass sie das schon seit etlichen Jahren machen
und es ist noch niemandem was passiert, aber es gibt eben genug Unwägbarkeiten.
Da muss man einfach aufpassen.
Ja, es ist ja auch also das Gras und so noch nicht so hoch gewesen wahrscheinlich.
Unterschiedlich.
Also es gibt unterschiedliche Bereiche dort, die unterschiedlich gepflegt sind
und ja, also man muss schon vorsichtig gehen,
beziehungsweise einfach schauen, wo man hintritt.
Dann passiert einem auch nichts, außer man wird eben von einem Baum erschlagen,
aber das ist zum Glück bisher auch noch nicht passiert.
Ja, die habt ihr auch alle Helme getragen wahrscheinlich?
Nein, also die Männer zumindest Kopfbedeckungen.
Also, na gut.
Beim auf dem jüdischen Friedhof waren, aber es ist keine Helmpflicht.
Aber aus religiösen Gründen, nicht aus Sicherheitsgründen.
Richtig. Genau.
Ja gut, aber ich würde sagen, dann widmen wir uns jetzt noch mal der Geschichte des Friedhofs an sich,
wo Tina Walzer uns einfach ein bisschen was erzählt,
über wann er gegründet worden ist und wie das zustande gekommen ist etc.
Der Friedhof wurde zwischen 1784 und 1884 benutzt, also für 100 Jahre,
vom Ende des 18. zum Ende des 19. Jahrhunderts
und verdankt seiner Entstehung der sogenannten Sanitätsreform Josefs II. 1783.
Der beschloss, er setzt etwas um, was man in ganz Europa zur gleichen Zeit auch gemacht hat,
nämlich für eine Verbesserung der Trinkwasserqualität zu sorgen,
indem man Leichenbestattungen neben dem Trinkwasserbrunnen nicht mehr zulässt.
Bis dahin hat es natürlich auch Friedhöfe gegeben, und zwar zu den einzelnen Kirchen,
zu den Pfarren zugeordnet, meistens um die Kirchen herum angelegt.
Und damit war dann Schluss.
Man hat gesagt, neue Leichenbestattungen dürfen nur außerhalb des äußeren Befestigungsringes
um das besiedelte Stadtgebiet angelegt werden.
Das ist das, wo wir jetzt gerade sind.
Da, wo die U6 fährt auf den Otto-Wagnerschen Stadtbahnbögen,
hat sich zu jener Zeit ungefähr in der Höhe und in der Breite der Zweig-Würtel-Straßen
der Linienwall befunden, die äußere Befestigungsanlage um die Vorstätte Wiens herum.
Und hier außerhalb hat jetzt der Staat erstmal, nicht mehr die Pfarren,
sondern der Staat neue Friedhöfe angelegt, unter anderem den Weringer Friedhof,
der eine eigene jüdische Abteilung bekommen hat,
weil man gewusst hat, aufgrund einer anderen Verordnung,
die aus der Begräbnis-Platte, die aus der Aus- und Aus-Platte-Post ist,
das zweite, nämlich das sogenannte Toleranz-Patent ist,
werden auch Juden nach Wien kommen und die werden irgendwo begraben werden müssen.
Und man will nicht, dass sie auf den Kommunalfriedhöfen liegen,
man will ihnen ein eigenes Begräbnis-Areal zur Verfügung stellen
bzw. zuteilen, drauf haben sie es eh selber müssen.
Und das ist jetzt dieser Ort gewesen.
Im Laufe dieser 100 Jahre sind an die 30.000 Tote hier bestattet worden.
Aber auch die Durchreiser hier sind verstorben,
bzw. Menschen, die in verschiedenen niederösterreichischen Gemeinden gewohnt haben,
wo sie noch nicht eine Genehmigung erhalten haben zu dem Zeitpunkt ihres Todes,
dass dort eigene jüdische Friedhöfe gegründet werden.
Erst mit dem Staatsgrundgesetz 1867 dürfen auch in den niederösterreichischen Landgemeinden
jüdische Gemeinden gegründet werden, die dann auch Friedhöfe bekommen dürfen.
Und dann beginnt das jüdische Gemeindeleben in Mistelbach, in Hollabrunn, in Zwettl,
in Hohenau, in Gänserndorf, in Kornolburg und so weiter.
Und dann gibt es dort überall auch jüdische Friedhöfe.
Und davor werden die Toten immer hierher gebracht.
Ein bisschen umständlich, aber das erklärt jetzt die Größe des Bestattungsareals.
Das, was Sie sehen, ist aber insofern nicht repräsentativ für diese 30.000 Toten,
weil von den 30.000 nur ein Drittel, nämlich 10.000 Personen überhaupt genug Geld gehabt haben,
sich einen Grabstein zu leisten.
Alle anderen haben Grabzeichen aus Holz oder Metall gehabt,
und die können Sie deshalb nicht sehen, weil sie inzwischen längst zerfallen sind.
Verwittert, verrostet.
Wir haben beim Inventarmachen, glaube ich, zwei solche Metalschilder noch finden können,
weil sie ziemlich von Erde bedeckt waren.
Ansonsten ist keine Spur mehr davon, kennen wir nur aus Beschreibungen aus dem 19. Jahrhundert.
Und das, was Sie sehen, die Grabsteine, beschreiben jetzt oder bilden eigentlich das Bürgertum ab.
Das heißt, umgekehrt geschlossen, zwei Drittel der wienerjüdischen und der niederösterreichischen jüdischen Bevölkerung waren arm.
So arm, dass sie nicht einmal einen Grabstein hatten.
Und das, was wir hier sehen, sind die Mittel- und Oberschichten.
Das ist nicht repräsentativ für das Wiener Jugendlob.
Nicht, dass Sie auf die Idee kommen, zu meinen, hier finden Sie etwas bestätigt,
was man meint, eh immer schon gewusst zu haben, dass alle Juden immer reich waren.
Oder alle Juden immer Erfolg gehabt haben.
Im Gegenteil, das ist nur eine sehr einseitige Überlieferung über die Grabsteine, die wir hier sehen können.
Mit den Akten schaut es natürlich anders aus.
Und da sehe ich dann, die meisten waren Haussierer oder kleine Händler,
die mit den Agrarprodukten ihrer Herkunftsgemeinden aus Böhmern, aus Meeren, aus Ungarn, hier in Wien,
versucht haben, ein Auskommen zu finden.
Ja, also ziemlich genau 100 Jahre ist der Friedhof benutzt worden.
Und 30.000 Gräber, wovon eben nur ungefähr 10.000 sichtbar sind.
Ich habe das wirklich schon sehr spannend gefunden, was sie jetzt am Schluss gesagt hat,
mit diesen zwei Dritteln, die so arm waren, dass sie sich nicht einmal einen Grabstein leisten haben können.
Was macht jetzt aber diesen Friedhof, genau diesen Friedhof so interessant?
Also außer der Tatsache, dass es ein jüdischer Friedhof ist und es davon nicht so viele gibt in Wien.
Aber der Friedhof ist deswegen so interessant, weil er eben beschränkt ist auf diesen Zeitraum
und dann eigentlich eine recht gute Geschichte dieses jüdischen Bürgertums des 19. Jahrhunderts bietet.
Also diese 10.000 sichtbaren Gräber sind ja die 10.000, also es sind etwa 10.000 mehr die sichtbar sind.
Es sind ungefähr 7.000 noch.
Aber von diesen 7.000, die erzählen im Grunde die Geschichte des jüdischen Bürgertums im 19. Jahrhundert.
Und diese Geschichte des Bürgertums des 19. Jahrhunderts, ein Teil davon hat uns Tina Walzer erzählt.
Und hier auch noch einmal, muss ich auch mal darauf hinweisen, der Wind ist da hin und wieder wirklich recht stark.
Man hört es dann vielleicht in den Kopfhörern ein bisschen unangenehm, wenn dann wieder so eine Böe kommt.
Das muss man, ja, muss man ignorieren oder einfach als Teil des Ambientes sehen.
Ja, eben, weil man hört sich die Folge ja vielleicht auch draußen an, wenn man gerade unterwegs ist.
Ja, genau. Also ich finde es ja zum Anhören eigentlich eh ganz nett, weil man hört dann so die Vögel zwitschern.
Und es war nämlich ein sehr schöner Tag, abgesehen davon, dass es relativ windig war.
Also einer der ersten schönen Tage eigentlich in Wien. Da haben wir ziemliches Glück gehabt.
Ja, hören wir es uns an.
Der Friedhof wird geprägt und spiegelt zwei wesentliche Entwicklungen seiner Entstehungszeit.
Das eine ist die industrielle Revolution, wo Wien zu einer Millionenstadt anwächst
und wo die Infrastruktur ganz maßgeblich durch die Menschen, die auf diesem Friedhof begraben sind, auch mitgestaltet und erneuert wird.
Dazu zählt der Bau der Eisenbahnlinien. Der Kaiser fährt ihn ans Nordbahn zunächst, dann der nächsten Bahnlinie nach Osten,
die Leiter entlang an der Grenze zu Ungarn entlang und weiter in Richtung Budapest.
Das ist der Beginn eigentlich der Strecke bis ans Schwarze Meer.
Zunächst einmal nur zu Zuckerrübenfabriken in Brug an der Leiter und zu Textilfabriken.
Und dazu zählt die Entwicklung der Nahrungsmittelindustrie, der Textilindustrie, der Rohstoffindustrie.
Das ist das eine.
Aus den Erfolgen dieser Unternehmungen können dann Wohltätigkeits-Einrichtungen in Wien bezahlt werden, die Sie alle kennen als Infrastruktur, die wir heute nutzen.
Das beginnt mit dem ersten Blindeninstitut, das es in Europa gegeben hat auf der Hohen Warte.
Der Erfinder dieses Blindeninstituts Ludwig August Frankel wird infolgedessen vom Kaiser in den Adelsstand erhoben.
Er darf sich einen Adelsnamen aussuchen und wählt sich die Bezeichnung Hohen Warte, für hohe Warte.
Nach dieser Idee eine Einrichtung zu schaffen für behinderte Kinder, wo die Kinder nicht einfach nur verwahrt werden,
sondern eine Schul- und Berufsausbildung erhalten, damit sie, wenn sie erwachsen sind, sich selbst erhalten können
und nicht ihr Leben lang dazu verdammt sind, von anderen Leuten abhängig zu sein.
Das war die Grundidee dieses Blindeninstituts.
Daraufhin sind viele andere ähnliche Schulen und Ausbildungsstätten gefolgt.
Die Krankenschwesternschule des heutigen Rodolfinerhauses beispielsweise oder auch der Rudolf Stiftung in der Börhabe-Gasse zählt dazu.
Verschiedenste Lehrlingsausbildungsstätten, Knaben- und Mädchen-Weisenheime, die jeweils auch Schulen, Berufsschulen dabei gehabt haben.
All das geht jetzt auf das Konto derer, die hier auf diesem Friedhof begraben sind.
Aber auch direkt Spitäler wie beispielsweise die Polyklinik, die die Brüder Gutmann wesentlich mitfinanziert haben
und die Familie Königswader oder das Otschitsch-Spital am Weringer Gürtu zählt dazu.
Oder auch die Technische Universität, deren Ausbau von den hier Begrabenen mitfinanziert worden ist und ihren Familien.
Als dann sozusagen der soziale Bereich ziemlich übererfüllt war, weil es praktisch nichts mehr gab, was nicht schon gegründet worden wäre,
haben sich andere Familien auf den Bereich der Bildung spezialisiert und haben gesagt,
gut, wir fördern jetzt das Schulwesen, wir fördern Museen, wir fördern Kunstakademien.
Die Familie Schei an der Ringstraße hat nicht nur das Künstlerhaus errichtet, sondern auch die Handelsakademie und dann dazu noch die Akademie am Schillerplatz.
Nachdem dieser Ludwig August Frankl die Idee hatte als Untermieter im Palais an der Ringstraße,
dort wo heute die Bundestheaterkassen sind in dem Gebäude, warum nicht auf dem leeren Platz zwischen dem Palais und dem Burggarten eine Goethe-Statue aufstellen,
worauf dann andere Gruppen gesagt haben, da machen wir auch einen Schiller.
Und so kommen diese Denkmale an der Ringstraße zustande.
Also es gibt auch andere Gruppen, die sich dann um andere Bereiche des öffentlichen Lebens kümmern,
im Sinne der Förderung der Bildung und der Auskommensmöglichkeiten für alle,
sodass also alle eine Berufsausbildung bekommen und ihren Alltag besser gestalten können.
All das denken wir wahrscheinlich nicht, während wir über die Ringstraße fahren,
aber es ist gut zu wissen, dass es auch jeweils Bauherren zu all diesen Gebäuden gibt und große Konzepte, die dahinterstehen.
Und gerade wenn man sich mit diesem Friedhof beschäftigt, kommt man auf all diese Namen.
Von den Epsteins über die Ephrussis zu den Königswaters, den Biedermanns,
kann ich eigentlich die ganze Ringstraße entlang gehen und sehe wie auf einer Perlenkette eigentlich die ganze Geschichte des 19. Jahrhunderts der Wiener Jüdischen Gemeinde aufgefädelt.
Der nächste Teil, den wir uns anhören, da kommt was vor bzw. Tina Walzer spricht über was, was uns schon mal unterkommen ist,
also uns im Zuge dieses Podcasts und zwar im Zuge der Episode 97. Weißt du noch, was das war?
Episode 97? Nee, keine Ahnung.
Es ist Neutral Morisnet.
Ah, okay.
Und wenn wir das jetzt gleich abspielen, das nächste, dann wirst du ganz am Anfang gleich hören, warum ich auf die Neutral Morisnet Episode verwiesen habe.
Ich bin gespannt.
Die andere Entwicklung, die auf dem Friedhof eine große Rolle spielt, aber vor allen Dingen für die jüdische Gemeinde wichtig war,
war ausgehend von der Französischen Revolution und der Erfahrung, dass in den Ländern, in denen die französischen Truppen in Europa waren,
die bürgerlichen Rechte eingeführt worden sind, nämlich der Code civil, etwas, was Napoleon ins Rechtssystem in Frankreich zunächst eingeführt hat,
für die Juden eine Art Startschuss waren der Befreiung und Selbstbefreiung, nämlich dieses Erlebnis, erstmals gleichberechtigt zu sein als Bürger eines Staates,
nicht mehr weggesperrt in ein Ghetto mit allen möglichen hinderlichen Beschränkungen, sondern dazu zu gehören.
Und das ist schon ein ganz wesentlicher Impuls gewesen. Die Juden haben dann eine eigene philosophische Richtung daraus entwickelt mit dem Namen Haskalar.
Und zwar war das der Philosoph Moses Mendelssohn in Berlin und über Berlin und Berliner Familien, die nach Wien eingeheiratet haben,
in die viel konservativeren Berliner Hofjudenfamilien, ist dieses Wissen und diese Begeisterung für die Aufklärung nach Wien gekommen.
Und Wien wurde auch eine relativ liberale Gemeinde zunächst einmal, bis sich das 100 Jahre später gegen Ende des 19. Jahrhunderts wieder in die Gegenrichtung geändert hat
und die Gemeinde wieder viel konservativer geworden ist. Auch das können wir sehr schön an einzelnen Grabdenkmälern und an einzelnen Familien anschauen.
Und das ist ganz spannend, weil im 19. Jahrhundert jetzt ein breites Spektrum aufgeht zwischen den einen, die sagen, die Aufklärung interessiert mich nicht, das ist ein Quatsch.
Ich bin, wie ich immer war und wie wir immer waren, wir sind traditionell konservativ, religiös, Orthodox.
Und auf der anderen Seite die, die sagen, mit Juden habe ich überhaupt nichts zu tun, das ist ein reiner Zufall, der mich damit verbindet.
Ich gehe nie in die Synagoge und ich habe keine Ahnung und ich lerne nicht die Brehisch und brauche alles nicht.
Aber wenn ich dann tot bin, will ich sicherheitshalber doch auf einem jüdischen Friedhof liegen, weil man weiß, er möchte.
Vielleicht hat es ja dann doch irgendeinen Sinn. Und dazwischen gibt es alle möglichen Abstufungen.
Und genau das können Sie an jedem einzelnen Grabmal ablesen.
Ich muss sagen, ich mag die Art, wie Tina Walzer diese Geschichte erzählt sehr gern. Weil sie so einen trockenen Humor hat.
Ja, das war jetzt in jedem Ausschnitt sehr gut zu hören.
Also weißt du jetzt, auf was ihr angespielt habt mit der NeutralModersnet Episode?
Ja, der Code Civil wurde eingeführt. Und das ist auch das, was im NeutralModersnet passiert ist und der da auch noch lange Zeit an Bestand hatte.
Ganz genau.
Ja, du fragst dich natürlich.
Ja, du, ich frage mich natürlich.
Du fragst dich natürlich, warum existieren eigentlich diese ganzen alten Gräber noch in diesem Friedhof?
Weil wenn du an christliche Friedhöfe denkst, dann ist es ja meistens so, dass nach einem gewissen Zeitraum die Gräber ausgehoben werden und dort dann andere Menschen begraben werden.
Ja, solange man halt dafür bezahlt hat.
Richtig. Also das ist so eine Eigenart, dass einfach bei christlichen Friedhöfen wird man ausgegraben, wenn man nicht bezahlt hat.
Dann gibt es wahrscheinlich niemanden mehr, der hinkommt und dann ist es egal.
Und das ist ein gravierender Unterschied zu jüdischen Friedhöfen.
Und wie gravierend der Unterschied ist oder was der Unterschied ist, das hat Tina Walzer auch erzählt. Hören wir uns jetzt an.
Warum kann man hier überhaupt noch irgendwas sehen?
Es ist ganz wesentlich, dass ein jüdischer Friedhof und ein jüdisches Grab bestehen bleiben.
Denn es gehört zu den Grundvorstellungen des jüdischen Glaubens, dass die Toten am jüngsten Tag wiederauferstehen.
Und man stellt sich jetzt diese Wiederauferstellung ganz konkret als leibliche Wiederauferstehung vor.
Also das heißt, man stellt sich vor, da ist nicht nur irgendwas nicht greifbares, das dann irgendwie da ist, sondern die Menschen stehen aus ihren Gräbern wieder auf.
Und dann stehen sie da, wie wir jetzt hier stehen und dann gehen sie alle gemeinsam nach Jerusalem und bilden und bauen dort das himmlische Königreich.
Und die Frage ist, wie kommen sie dazu oder wie kann ich sicherstellen, dass das auch sicher funktioniert?
Denn es können ja alle möglichen Hindernisse auftreten. Der, der da drin liegt, kann nicht aufwachen oder er kann vergessen, wo er hingehen soll.
Oder er weiß nicht, was die ganze Sache soll. Der Friedhof kann nicht mehr da sein. Wenn die Knochen zerstreut sind, kann er nicht aufstehen.
Das alles muss man verhindern, denn das ist ja schließlich die Hauptsache unserer ganzen Existenz, dass am Ende dieses himmlische Königreich ist.
Und wenn die Leute schon tot sind, dann ist das Schlimmste überstanden. Dann haben sie es eigentlich schon lustig.
Also ein jüdischer Friedhof ist auch kein Ort der Trauer. Hier wird nicht getrauert. Das Totengedenken findet zu Hause statt und in der Synagoge.
Zur Jahrzeit am Sterbetag, aber niemals am Friedhof. Zum Friedhof geht man nicht. Dort ist Ruhe, da sind nur die Toten und die freuen sich, dass es bald alles ein gutes Ende findet.
Was tue ich aber damit das auch hinhaut?
Punkt 1 habe ich im jüdischen Recht, die Vorschrift jeder Tote ist Eigentümer seines Grabes und niemand darf mit diesem Grab irgendwo herum tun.
Da reingraben, die Knochen woanders hin tun, das ist alles verboten.
Punkt 2, damit er auch wirklich aufwacht, wie wacht er denn auf? Er wird bei seinem Namen gerufen, der Tote. Und wer ruft den Namen? Die Engel.
Was ist, wenn der Engel Alzheimer hat, der vergisst auf den Namen. Dann wird er nicht gerufen, dann wacht er nicht auf.
Dann muss er leider hier bleiben, während alle anderen schon weit voraus in Jerusalem sind. Das soll nicht passieren.
Daher hat jedes Grab auch einen Grabstein.
Also es ist nicht nur eine rituelle Vorschrift, dass das Grab unangetastet ist, sondern es ist auch eine rituelle Funktion, die der Grabstein hat.
Nämlich zu erinnern an den, der da liegt, damit er nicht vergessen ist. Hallo, da liegt noch wer. Da liegt der Herr David Rafalowitsch und so weiter.
Damit der Engel da noch keinen vergisst.
In diesem Sinne bewegen wir uns auf einem jüdischen Friedhof durch ein steinernes Archiv, durch ein aufgeschlagenes Buch dieser Wiener jüdischen Gemeinde des 19. Jahrhunderts.
Deshalb dürfen auch die Grabsteine nicht abtransportiert werden.
Ja, also der große Unterschied ist einfach das bei jüdischem Friedhof. Alle Menschen, die dort begraben werden, werden auch dort liegen bleiben müssen.
Das heißt so, wie sie es beschrieben hat, wenn die Knochen nicht da sind, wenn dann dieser jüngste Tag kommt, dann kann man nicht aufstehen und kann nicht den letzten Teil machen, also den Tempel in Jerusalem bauen, um dann quasi im ewigwährenden Himmelreich sein zu können.
Das ist spannend. Das heißt, so ein Grab bleibt einfach bestehen und wird nie ausgehoben, wie es auf christlichen Friedhöfen der Fall ist.
So ist es. Aber ist da die Vorstellung so eine andere im Christentum?
Naja, im Christentum, sobald du tot bist und ein rechtschaffenes, gottgläubiges Leben geführt hast, steigt deine Seele auf und kann im Himmelreich halt das machen, was man immer macht.
Dann in der Ewigkeit.
Da ist ja, sobald du stirbst, Seele steigt auf und dein Körper ist ja nur noch eine leere Hülle, die getrost verrotten kann.
Aber deswegen kann man ja den Körper auch einfach verbrennen oder solche Geschichten.
Ah, okay.
Also ist der große Unterschied und das natürlich auch Teil der Problematik dieses Friedhofs an sich, dass der eigentlich immer gepflegt werden muss. Und da kann man dann später noch zu sprechen drauf, aber das ist eben ein wichtiger Punkt, dass diese Friedhöfe weiter bestehen müssen, bis dann der jüngste Tag kommt.
Diese Grabsteine, die man aufstellt auf diesem Friedhof, damit dann eben erkannt wird, wer da liegt, die erzählen auch noch wieder eine ganz eigene Geschichte, was ich auch sehr spannend gefunden habe.
Und die erzählen auch eine Geschichte über die Einstellung der Personen, die dort liegen, ob sie jetzt sehr orthodox waren oder ob sie eher liberal waren oder woher sie kommen etc.
Und wie genau das ausschaut, hören wir uns jetzt an.
Was Sie jetzt anschauen können im Zusammenhang mit der Frage, wer hat jetzt wie getickt, ist, was steht auf dem Grabstein drauf, wo ist die Hauptseite, wo ist die schöne Seite und welches ist die unbenutzte Seite und wie schaut überhaupt der Grabstein aus.
Ist er groß, ist er klein, was für einen Stil hat er, wie ist er gestaltet?
Und dann wissen Sie schon sehr viel an persönlichen Details und Informationen über den Einzelnen, der da liegt.
Und da sind ja immerhin noch siebeneinhalbtausend Grabsteine heute gut erhalten. Und insofern ist dieser Friedhof der einzige Ort und der beste Ort, um sich diese untergegangene jüdische Gemeinde Wiens des 19. Jahrhunderts vor Augen zu führen und der einzige Ort, an dem ich über jeden Einzelnen etwas erfahren kann.
Der Friedhof ist im Grunde eigentlich mit den Grabsteinen noch so ein eigenes Dokument über die Personen dort und für viele Personen, die dort liegen, das einzige Dokument über diese Personen, was ich sehr spannend finde.
Deswegen hören wir uns gleich den nächsten Teil auch an.
Also beobachten Sie, wie groß ist ein Grabstein, wo schaut er hin?
Traditionellerweise sind alle jüdischen Friedhöfe nach Osten orientiert, dorthin, wo man sich Jerusalem vorstellt. Auch hier hinter mir ist Osten, dort ist Westen.
Und die Grabreihen gehen also in Nord-Süd und jeder Grabstein hat eine Osten- und eine Westseite.
Traditionellerweise sind die Grabsteine nur auf der Ostseite gestaltet und zwar mit hebräischen Buchstaben beschriftet.
Wenn Sie jetzt hinter mir reinschauen in das Gräberfeld, dann sehen Sie, die meisten Grabsteine schauen zu Ihnen. Sie sind also auf der Westseite beschriftet.
Sie sehen mit einem Blick in den Friedhof hinein, ohne irgendeine Ahnung von dem Friedhof zu haben, aha, das muss offensichtlich eine ziemlich liberale oder aufgeklärte Gemeinde gewesen sein.
Weil mit Religion haben die meisten hier nichts am Huf. Gegenprobe, wenn Sie in die Richtung schauen, sehen Sie die Ostseite der Grabsteine und relativ wenig drauf bis gar nichts.
Also das stimmt, es liegt nicht nur an diesem Eck, sondern der ganze Friedhof ist hauptsächlich auf der Westseite der Grabsteine beschriftet.
Dann können Sie sich anschauen, was steht da für eine Schrift drauf? Hebräisch oder Deutsch oder beides?
Und wenn beides in welchem Verhältnis zueinander grundsätzlich gilt, je kürzer der hebräische Text wird und je länger der deutsche Text wird, desto liberaler derjenige, der da begraben ist.
Und je wenn der deutsche Text auch noch in Gedichtform daherkommt, gereimt, dann wissen Sie, aha, sehr liberal.
Und dann schauen Sie sich an, das Deutsche können Sie ja lesen, was steht denn da drauf?
Und wie mehr darüber die Rede ist, was der Einzelne in seinem Berufsleben alles geleistet hat. Also da steht drauf, da hat der Herr Rafalowitsch am Ecker, was er nicht alles für Orden gekriegt hat, vom russischen Zahn, vom österreichischen Kaiser, wo er überall Mitglied war, in welcher Kammer und so.
Also das hat alles mit Religion eigentlich nichts zu tun. Dann wissen Sie, aha, auch sehr liberal.
Dann gibt es aber andere, die haben wirklich nur ganz strikt religiöse Texte drauf, was ja eigentlich auch eine der Grundfunktionen des Grabsteins ist.
Da macht er auf, der Tote, dann sieht, aha, das ist mein Name, falls es ihm entfallen sein sollte.
Und dann steht auch eine Handlungsanleitung. Und im Übrigen ist heute der jüngste Tag und jetzt hast du das und das zu tun.
Dreh dich um und geh nach Jerusalem, du bist schon mitboren am jüdischen Königreich.
Also wenn das nicht mehr der Fall ist, weil was anderes auf dem Grabstein draufsteht, kann ich davon ausgehen, der war also so liberal, dass er gefunden hat, ah, entweder ist es weißer sowieso oder das braucht er dann nicht oder wie auch immer.
Da ist ein anderes Schild draufgestellt. Können Sie sich ausdenken.
Dieser Punkt mit nach Osten oder nach Westen ausgerichtet, dass du, wenn du in einen Friedhof schaust, in einen jüdischen, dass du gleich an der Ausrichtung erkennst, ob er liberal oder orthodox ist.
Ja, das fand ich auch interessant. Auch die Sache jetzt mit den Handlungsanleitungen finde ich auch sehr interessant.
Das ist also wirklich auch so, dass sich Gedanken darüber gemacht wurde, so was passiert, wenn die sich quasi also nicht dran erinnern können oder wenn die gerade nicht wissen, was sie tun sollen, dass sie dann also.
Ja, das muss alle Eventualitäten bedenken, weil es passiert nur einmal, dass man dann quasi aufsteht, um zu tun, was man tun muss.
Zu dem Zeitpunkt, also als sie das erklärt hat, sind wir so rechts vom Eingang gestanden und rechts vom Eingang ganz vorne ist ein großes Grab und zwar das Grab von Herrn Rafalowitsch.
Und an diesem Grab erkennt man ganz gut, woher er kommt, aus welcher Zeit er kommt und was so seine Einflüsse waren. Und das hören wir uns jetzt auch erklärt von der Tina Walzer an.
Es gibt natürlich dann auch Ausnahmen. Hier der Herr Rafalowitsch, bei dem bleibe ich jetzt hängen, weil er so praktisch ist, weil wir ihn sehen.
Das ist das erste Grab da am Eck. Da können wir gleich mehrere sehen. Erstens ist ein deutscher Text dort.
Zweitens ist unten ein Gedicht dabei. Und drittens schaut das Ganze nach Osten, was ist da passiert. Das ist sozusagen verkehrt herum, wo man doch eigentlich das Hebräische erwarten sollte.
Hier geht es um die Repräsentation, weil dieses Grab ist ziemlich spät im Nachhinein dahergesetzt worden.
An dieses Eck, gleich dort, wo der Eingang ist, damit jeder sieht, der bei der Tür reinkommt, ah, da ist er ja, der Herr Rafalowitsch, muss ich nicht erst suchen.
Der ist auf der Durchreise hier verstorben, war so besser. Und damit jeder das gleich sieht, mache ich den Text so, dass man ihn leicht lesen kann, ohne dass man fünfmal um das Grab herumrennen muss.
Also er ist sozusagen ab der falschen Seite aus Repräsentationszwecken.
Das Gleiche gilt für sein Grabmahl. Diese abgebrochene Säule ist nicht abgebrochen, weil ein Baum draufgefallen ist, sondern das ist sozusagen eine riesengroße Skulptur.
Das ist reine Dekoration. Da hat er gefunden, ich zeige, dass ich eine Stütze der Gesellschaft war, eine Säule des Staates, herausgerissen aus der Mitte des Lebens, der ist ungefallen tot.
Wenn Sie so etwas sehen, dann können Sie annehmen, aha, entweder Herzinfarkt oder Schlaganfall.
Meistens nach so einer Todesart bekommt man dann immerhin eine abgebrochene Säule. Also was ist das hier? Hat der Klassizismus zugeschlagen.
Das ist so nach, das gehört so in den Kontext von Heinrich Schliemann und Trojan und so. Man entwickelt eine Begeisterung für antike Ruinen und dann kommen diese abgebrochenen Säulen oft als Grabdenkmäler.
Das hat mit dem Judentum überhaupt nichts zu tun.
Und im nächsten Teil, dem wir uns anhören, erklärt sie dann, wie ein klassischer oder ein traditioneller Grabstein auszuschauen hat.
Und nur so als Hinweis, ich habe versucht Fotos zu machen, als ich dort war.
Ich habe natürlich auch aufnehmen müssen, aber ich habe von Grabstein, von Herrn Rafalowitsch habe ich ein Foto gemacht und auch von diesem traditionellen Grabstein,
damit man sich dann, wenn man sich die Shownotes anschaut, auch ein Bild davon machen kann, was hier anhand dieser Grabsteine auch erzählt wird.
Sehr schön.
Was ein traditionell jüdischer Grabstein ist, können Sie eher hinter mir sehen.
Beispielsweise diese Gestaltungsform eines einfach in der Erde drin steckenden Steins mit Hebräischer und in diesem Fall auch noch deutscher zusätzlicher Beschriftung.
Das wäre etwas, was wir auch auf einem mittelalterlichen jüdischen Friedhof beispielsweise in Worms sehen können.
Oder so ein ganz kleiner Stein, der einfach in der Erde drinsteckt.
Je kleiner und bescheidener, desto eher entspricht der Grabstein dem Bescheidenheitsgebot im Zusammenhang mit der Verpflichtung zur Wohltätigkeit.
Das man nämlich das, was man so hinterlassen hat, nicht für so etwas, was nur der reinen Eitelkeit dient, wie einen pompösen Grabmal investieren soll,
sondern lieber der Allgemeinheit zur Verfügung stellen soll.
Also je größer das Grabmal, desto eher geht es um Repräsentation.
Auch die Größe eines Grabmals sagt uns etwas darüber aus, ob jemand liberal oder konservativ orthodox war.
Ja, ab diesem Zeitpunkt sind wir dann so über den Friedhof gegangen zu einem älteren Bereich
und da hat sie anhand unterschiedlicher weiterer Grabsteine noch erzählt, so Veränderungen in der Art und Weise, wie man sich begraben hat lassen.
Und auch so dieser Einfluss von außen und von diesem Zusammenspiel in Wien zwischen Juden und Nichtjuden und zwischen den Traditionen,
die eigentlich keine jüdischen Traditionen waren und die auch Einzug genommen haben in diese Gräberkultur in den jüdischen Friedhöfen.
Aus Zeitgründen allerdings werde ich diese Sachen dann in diese Extended Version packen.
Ich möchte nur eine Sache jetzt noch rausstreichen, die sie erklärt hat, weil es auffällig war, dass auf vielen Grabsteinen zwei erhobene Hände zu sehen waren
mit so gespreizten Fingern und zwar mit diesen gespreizten Fingern, die man aus Star Trek kennt, der Gruß der Vulkanier.
Dieser der von Spock, also wo quasi der kleine Finger und der Ringfinger so weggespreizt sind.
Ja, genau. Das ist auf vielen Grabsteinen zu sehen und da ist auch die Frage auf, was es zu bedeuten hat und die Tina Walzer hat das dann erklärt.
Jetzt ist Zeit, über die erhobenen Hände zu sprechen. Wer wollte das wissen?
Hier haben wir eine ganze Reihe von Grabsteinen, da sehen wir überall sowas drauf. Da sind Hände. Was sind diese Hände, ist die Frage gewesen.
Bitte, das sind die zum Segen erobern an Hände eines Priesters. Frage, was ist ein Priester? Antwort, Priester ist ein Nachkomme des biblischen Stammes, der Priester, ein Nachkomme Aarons.
Wenn Sie sich erinnern an die Geschichte aus der Bibel, der Aarons wartet, während der Moses am Berg ist und mit den Gesetzestafeln wieder runterkommt und dann schimpft er recht mit ihm,
weil was hat der Aarons in der Zwischenzeit gemacht? Er hat ein goldenes Kalb sich organisiert und er tanzen sie jetzt alles um diesen Fetisch herum und da wird also sehr geschimpft.
Von seinem Bruder sagt er, Moment einmal, so geht das nicht. Das ist der Aarons Priester und die Nachkommen Aarons, die wissen, dass sie von Aarons abstammen,
fragen Sie mich nicht, woher man das weiß, aber offensichtlich kann man das wissen, denen Religion wichtig ist.
Die können jetzt, wenn sie das wollen, während des Gottesdienstes zu den hohen Feiertagen die Aufgabe des Priesters übernehmen, die Hände über ihren Kopf zu heben und dann darf man nicht hinschauen.
Und dann kommt der Segen Gottes, dessen Namen man eigentlich nicht aussprechen darf. Also was ich gemacht habe, ist jetzt gerade falsch, auf die Köpfe runter.
Und das funktioniert aber nur dann, wenn der, der da die Hände erhoben hat zum Segen, vorher sich rituell gereinigt hat.
Dazu hat er einen, der ihm dabei hilft, das ist der Priester Diener mit einem Wasserkrug und einem Waschbecken ausgerüstet.
Das ist dann auch auf seinem Grabstein drauf. Also es gibt sozusagen zwei Symbole auf Grabsteinen, die auf rituelle Funktionen hinweisen.
Das eine sind die Hände und das andere sind die Krüge. Das schaut auch aus wie ein Tee Kanne oder Kaffee Heferl oder so irgendwas.
Der Priester auf Hebräisch heißt Kohen, eingedeutscht Kon und das wissen Sie, ist einer der am meisten verbreiteten jüdischen Nachnamen.
Und der Priester Diener ist Levi. Denken Sie an die Jeans, Levi Strauss, dann sind Sie genau bei so einem Levi, einem Priester Diener.
Warum liegen die hier alle zusammen? Weil ursprünglich hier der Friedhof aus war, hier war die Friedhofsmauer und die Priester sollen immer rein sein im rituellen Sinn,
damit sie diesen Segen spenden können. Wenn sie aber tot sind, haben sie ein Problem, weil die Toten ja umgekehrt rituell unrein sind.
Also wie löst man dieses Problem? Wenn aber die Priester doch auch tot sind und auch am Friedhof begraben werden,
man legt sie möglichst weit weg von allen anderen Toten, damit sie sozusagen reiner sind als die anderen Toten.
Und das bedeutet bei den jüdischen Friedhöfen irgendwo am Rand. Meistens haben sie dann auch eine eigene Tür, wo sie dann möglichst schnell wieder draußen sind,
bevor die anderen aufwachen, wenn alle wieder aufwachen. Und dann können sie immer noch als Priester funktionieren, weil sie ja ein bisschen reiner sind als die anderen Toten.
Und deswegen sind die Priestergruppen meistens am Rande eines Gräberfelds oder am Rande des Friedhofs angesiedelt und alle zusammen.
Finde ich auch aus dem Grund wieder spannend, weil man wieder so viel lernt über Dinge, die eigentlich so allgegenwärtig sind.
Wie zum Beispiel diese Namen. So Namen, Ethymologie, finde ich auch immer sehr spannend. So, wir hier in dieser Episode schließen das jetzt fast schon ab.
Die Führung ist noch weiter gegangen. Ein ganz wichtiger Teil dieses Friedhofs ist nämlich, dass auch in diesem Friedhof auch noch quasi ein Friedhof im Friedhof ist,
der der türkisch-israelitischen Kultusgemeinde, der sehr viele sehr interessante und erhaltenswerte Grabsteine oder Grabbauten hat,
werde ich dann auch mit in die Extended Version packen, damit man sich das anhören kann, warum die so interessant sind.
Und Fotos davon werde ich dann einfach auch mit in diese Show Notes packen.
Jetzt würde ich noch gern kurz über das sprechen, was ich vorher schon angesprochen habe, nämlich die Tatsache, dass dieser Friedhof ja erhalten werden muss
und dass dieses Erhalten dieses Friedhofs sich aber wahnsinnig schwierig gestaltet und zwar, weil die Finanzierung einfach wahnsinnig kompliziert ist
und bisher noch immer nicht gelöst ist. Es ist so, es hat im Jahr 2001 das sogenannte Washington-Abkommen gegeben zwischen den USA und Österreich,
wo in einem Satz gesagt worden ist, dass Österreich zuständig ist für die Erhaltung dieser Friedhöfe.
Und bis heute ist noch nicht geregelt, wer jetzt wirklich zuständig ist dafür.
Es ist eine sehr komplizierte Geschichte, die sich bis jetzt gezogen hat und es ist nicht wirklich klar, wer dafür aufkommt.
Und ein Teil z.B. sollte auch von der Kultusgemeinde aufgebracht werden.
Die sind allerdings auch zuständig für alle jüdischen Friedhöfe in Ostösterreich und haben einfach auch nicht die Mittel, um diesen Friedhof zu erhalten.
Wichtig ist dabei natürlich auch, dass man weiß, dass die Kultusgemeinde im Gegensatz zu vor der NS-Zeit, wo sie ungefähr 250.000 Mitglieder gehabt haben,
heute nur noch ungefähr 7500 Mitglieder zählen. Und vor allem ein Großteil der nachkommender Menschen, die auf diesem Friedhof liegen, sind ermordet worden.
Und deswegen ist es schwierig, diese Mittel auf die Beine zu stellen, die benötigt werden, um diesen Friedhof zu pflegen.
Und wir hören uns jetzt noch an, was zur NS-Zeit und eben auch zu der Tatsache, dass eine Verpflichtung da ist, diesen Friedhof entsprechend zu pflegen bzw. instand zu halten.
Ja, es ist ein, wie soll ich sagen, gerade für die jüdischen Friedhöfe und ihre Wiederherstellung ist die NS-Zeit ein enormer Stolperstein.
So eigenartig das klingt, nicht nur weil während der NS-Zeit viel kaputt gemacht worden ist, sondern weil die Zeit davor so in Vergessenheit geraten ist und so verdrängt wird.
Alles steht unter diesem Primat-Nazi- und dieser Schuldfrage. Also ich weiß nicht, wie lange diskutiert worden ist bei der Frage wiederherstellender Friedhöfe,
ob das jetzt ist ein Wiedergutmachen von Dingen, die in der Nazi-Zeit angerichtet worden sind. Und seit die Friedhöfe in dieser Schublade des Washingtoner Abkommens stecken,
ist auch dieser Fehlglaube da, dass wenn man einmal was macht, das Problem erledigt ist.
Es soll eine Einmalzahlung für den Friedhof und damit sind alle Pflichten erfüllt.
Und das ist aber fatal für die Erhaltung eines Kulturdenkmals, weil wenn ich anfange, so etwas zu pflegen, dann ist das ein immerwährender Prozess.
Auch Schloss Schönbrunn muss ich ständig renovieren oder was auch immer. Auch einen Garten muss ich ständig erhalten und nicht nur einmal irgendwas herumschnicken.
Das haben Sie gesagt, man ist bis 1952 in Deutschland.
Ja, genau. Und darum geht es aber auch, dass sich dieses Bewusstsein durchsetzt, dass es hier nicht um eine Einmalentschädigung geht, Leistung,
sondern um einen kontinuierlichen Prozess, den man dann auch aufrechterhalten muss. Sonst hat es ja keinen Sinn.
Das erfordert aber eine andere Art von Commitment. Und da geht es dann auch nicht mehr darum, dass ich etwas für jemand anderen tue,
sondern dann muss ich das akzeptieren als Teil meiner eigenen Geschichte. Dann muss ich aber erst dorthin kommen, dass die Wiener Juden ein Teil Wiens sind.
Es hat auch etwas mit Identität zu tun und mit dem Selbstbild und mit der Definition von wer ist wir und was ist unser und was gehört zu mir
und kann ich das als Teil meiner Geschichte akzeptieren. Wobei ich ja der Meinung bin, dass es bei den jüdischen Friedhöfen eigentlich noch einfacher gehen sollte,
weil das ist ja zum Beispiel ein Dokument des bestens funktionierenden Zusammenlebens von Juden mit ihrer Umgebung.
Da dürfte es ja keine Berührungsängste geben. Weil da ist jetzt nicht der erhobene Zeigefinger, schau was du alles angerichtet hast.
Da ist ein schau was alles möglich war und schau was dabei alles herausgekommen ist und schau einmal womit das all dem zusammenhängt.
Das kennst du alles. Das gehört alles zu deinem täglichen Lebensumfang zurück.
Ja klar, also das ist natürlich ein Punkt. Also das ist nicht nur, dass man natürlich so einen Friedhof auf Dauer erhalten muss
und dann reicht es nicht den einmal wieder herzustellen, sondern da muss natürlich auch eine Dauer auf die Lösung her.
Richtig und die ist noch nicht da und jetzt sind wir dabei beim Punkt, wer sich jetzt darum kümmert und das sind in erster Linie die Grünen in Wien.
Und einer dieser Mitglieder der Grünen in Wien ist auch der gewesen, der mich auf diese Geschichte brachte und zwar der Markus Schreuder, den du auch kennst.
Also du kennst ihn als Hörer. Ja genau, also nicht persönlich, aber vielleicht.
Weil ich am Anfang gesagt habe, dass ich nicht drauf gekommen bin, sondern dass ich drauf gestoßen wurde.
Der hat mir diese Idee gegeben, dass wir was über diesen Friedhof machen und der Markus Schreuder ist seit zehn Jahren oder länger dabei als großer Unterstützer dieses Friedhofs.
Und zwar auch in dem zum Beispiel diese Führungen von den Grünen organisiert werden und dass es auch Freiwilligen Tage gibt.
Ja genau, davon habe ich nämlich schon gehört. Da bin ich nämlich immer aufmerksam geworden über Twitter, wurde da mal aufgerufen, dass man da mitmachen kann.
Und da ist mir das schon mal untergekommen. Habe ich auch früher schon gehört, aber ich habe halt irgendwie nicht mehr darüber gewusst.
Aber diese Freiwilligen Tage, die sind einige Male im Jahr, so wie die Führungen.
Also die Führungen sind so alle zwei, drei Monate und immer so an einem Sonntag, wo dann immer zwei hintereinander sind.
Und die nächste Führung ist am 10. Juni, dann am 9. September wieder und am 11. November. Und neben den Freiwilligen Tagen, auf die gleich zu sprechen kommen,
sind eben die Führungen die einzige Möglichkeit, in diesen Friedhof zu kommen, weil du ja sonst nicht rein darfst.
Wegen dieser unterschiedlichen Gefahrenquellen und diese angesprochenen Freiwilligen Tage.
Das sind Tage, an denen man reinkommt, das ist glaube ich so von 10 bis 4 und da kümmert man sich dann eben um die Gräber.
Also da jettet man und da legt man Dinge frei etc. und kann sich einfach dort anmelden.
Die URL, wo man sich anmelden kann, ist dann in den Show Notes. Der nächste Freiwilligen Tag übrigens, für schnell entschlossene, ist der 13. Mai.
Und dann ist wieder einer am 17. September, am 14. Oktober und dann noch am 1. November.
Und du bist dabei, im Mai?
Im Mai wahrscheinlich nicht, aber ich denke, ich werde das sicher mal machen, weil das ist sehr spannend und vor allem ist auch eine Möglichkeit,
dann noch mehr Zeit auf diesem Friedhof zu verbringen, der eben für diese eineinhalb, zwei Stunden, die man für die Führung dort ist, einfach zu groß ist,
um wirklich alles zu sehen. Und wie gesagt, so als dieses Dokument, das auch ist, ist einfach sehr spannend.
Und ich weiß nicht, ob es vorher erwähnt worden ist in einem dieser Einspieler, die jetzt hier drin sind,
aber es ist auch so, dass die Tina Walzer sagt, dass sie auch immer wieder neue Sachen entdeckt hat, selbst wenn man so oft wie sie schon dort war.
Und weil ich eben gesagt habe, dass sie schon oft da war, ich habe danach noch die Möglichkeit gehabt, mit ihr zu sprechen und sie zu fragen,
wie sie dazu kommt, sich so mit diesem Friedhof zu beschäftigen, weil sie eben zwei Bücher drüber geschrieben hat.
Und das war dann nicht mehr im Friedhof, das heißt, das Rauschen des Windes ist nicht mehr so laut, aber dafür sind draußen noch Leute herumgestanden,
das heißt, man hört dann auch noch ein bisschen die Leute im Hintergrund. Man muss das Ganze einfach im Rahmen dieses Ambientes sehen.
Aber hören wir uns an, was die Tina Walzer dazu zu sagen hat.
Auf dem Friedhof bin ich durch einen Zufall aufmerksam geworden.
Noch während des Studiums habe ich begonnen, an einem Forschungsprojekt zur Wiener jüdischen Bevölkerung im 19. Jahrhundert zu arbeiten.
Die Quellenbasis dieses Projektes war ein Verzeichnis, der hier auf diesem Friedhof beerdigten, wie sich herausgestellt hat im Laufe der Arbeiten.
Und erst während der Arbeiten an dem Projekt ist das Interesse an dem Friedhof an sich gewachsen.
2001 haben dann die Kultusgemeinden den Kontakt zu mir gesucht im Zuge der Verhandlungen um das Washingtoner Abkommen,
weil ich die einzige war, die in Österreich über jüdische Friedhöfe gearbeitet hatte.
Und aus dieser Zusammenarbeit ist das Weißbuch der jüdischen Friedhöfe Österreichs entstanden,
eine Bestandsaufnahme aller jüdischen Friedhöfe in Österreich, also nicht nur des Weringer Friedhofs.
Daran anschließend hat sich die Rekonstruktion eines Belegplans aus den Akten ergeben.
Damals war schon eine biografische Datenbank zu den hier Verstorbenen abgeschlossen.
Und dann ein großes Inventarprojekt, um jeden einzelnen Grabstein, jedes einzelne Grabdenkmal zu vermessen, zu bestimmen, zu nummerieren
und zu beurteilen auf einer Skala von Prioritäten, was jetzt dringend zu sanieren wäre, zu sichern wäre, mittel- und langfristig, zur Vorbereitung einer Sanierung.
Parallel dazu sind mehrere Bücher entstanden und eine ganze Serie von Artikeln, viele Vorträge und vor allen Dingen nach fast 20 Jahren Suche von Nachkommen
auch ein Verein, dessen Obfrau ich jetzt bin, von Nachkommen, die auf diesem Friedhof bestatteten, wo wir versuchen in Privatinitiative die eigenen Grabdenkmäler zu restaurieren, in Ordnung zu bringen
und auch um ein Zeichen zu setzen, dass das durchaus möglich und denkbar und machbar ist.
Im Laufe dieser vielen Jahre, die ich auf dem Friedhof schon gearbeitet habe, habe ich dann irgendwann erfahren, dass auch aus meiner Familie Vorfahren hier begraben sind.
Und dann gab es sozusagen die Antwort darauf, die ich mir ja hin und wieder auch selbst gestellt habe, warum tue ich das eigentlich hier alles?
Ja, es gibt auch einen persönlichen Bezug und die Suche nach den eigenen Wurzeln, die Frage, wo komme ich her, wie kann ich mir diese Familie vorstellen?
Wie hat das 19. Jahrhundert ausgeschaut? Wie war diese jüdische Welt, bevor sie zerstört wurde?
Ich glaube, das ist auch eine gute Zusammenfassung eigentlich, warum es so spannend ist, sich mit diesem Friedhof zu befassen, was ich am Schluss noch gesagt habe.
Weil er einfach all diese Geschichten, abgesehen jetzt davon, also selbst wenn man keinen persönlichen Bezug hat, erzählt der Friedhof einfach wahnsinnig viel über das Junkturm und über das Junkturm in Wien
und auch den Umgang mit dem Junkturm in Wien, dann später auch nach der Zeit, als dieser Friedhof wirklich so aktiv benutzt worden ist.
Ja, und das war ein Teil einer Führung durch den jüdischen Friedhof Wering.
Vielen Dank nochmal an Tina Walzer, die ich Werteführung aufnehmen habe dürfen und die mir dann auch noch Fragen beantwortet hat.
Sie hat mir auch noch ein paar mehr Fragen beantwortet, die landen dann auch in dieser Extended Version.
Also nachdem diese Version jetzt hier schon nicht ganz kurz ist, in die kommen dann all die Dinge, die jetzt hier leider keinen Platz mehr gefunden haben.
Nicht schlecht, Richard, wie du immer wieder diese Extended Version anteaserst.
Jetzt musst du sie wirklich machen.
Ja, richtig gut.
Ja, und auch danke nochmal an den Marco Schroeder, der mir auch das Buch von der Tina Walzer über den jüdischen Friedhof geliehen hat, damit ich mich schon vorbereiten kann drauf, bevor ich dann zu dieser Führung gehe.
Sehr schön, Richard.
Wirklich eine super Idee, das mal als Führung zu machen und mal so ein bisschen, wie soll ich sagen, also mal ein anderes Format zu probieren, als nur wir erzählen uns gegenseitig was, sondern dass du mal quasi unterwegs bist.
Und ich kann mir gut vorstellen, dass man diese Episode einfach mal am besten hört, wenn man wirklich gerade vielleicht unterwegs ist.
Dann auch mit diesem mit dieser Atmo mit vögelige Zwitsch im Hintergrund könnte vielleicht ganz gut funktionieren.
Ja, denke auch.
Ja, wie gesagt, also wer sich das selber anschauen will, die URL zu der Seite von den Wiener Grünen mit den unterschiedlichen Daten zu Führungen und zu Freiwilligen Tagen, der landet dann in den Schornotes.
Ich würde es auf jeden Fall empfehlen, dass man sich das auch persönlich anschaut.
Es nur anzuhören ist zwar gut, aber natürlich besser ist, wenn man dort ist und sich das auch alles anschauen kann.
Noch besser ist natürlich, wenn man nicht nur anschaut, sondern auch dann gleich beim Freiwilligen Tag dabei ist, um zu helfen, diesen Friedhof instand zu setzen.
Für mich wird es sich wahrscheinlich nicht ausgehen, in nächster Zeit mal den Friedhof zu besuchen.
Aber vielleicht ja für einige Hörerinnen und Hörer, die das bislang noch nicht auf dem Schirm hatten, ist das vielleicht eine sehr gute Gelegenheit.
Ja gut, dann beenden wir die Folge einmal und machen ein Feedback Hinweis Block.
Ja, Feedback Hinweis Block.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es entweder über E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm machen oder auf unserer Website zeitsprung.fm oder auf Twitter.
Da sind wir unter twitter.com.zeitsprung.fm oder ich, adstormgrass und danieladmessner.
Und wer auf Facebook ist, kann uns dort auch Feedback geben.
Man findet uns unter facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, kann es gern auf zum Beispiel iTunes oder panoptikum.io machen.
Und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite aufgelistet.
Und wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen finanziell unterstützt und dieses kleine, aber feine Geschichtsprogramm am Leben halten würdet.
Und uns ein bisschen was zukommen lasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Steffen, Nancy und David und Alexander und Sabine.
Ja, vielen Dank.
Ja, und Anderich, ich traue mich ja kaum noch zu sagen, was bleibt uns eigentlich überhaupt noch?
Ja, uns bleibt eigentlich nur noch, dass wir einem das letzte Wort geben, das es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.
Danke, dass du gekommen bist. Das finde ich super.
Ja, immer gerne.
Und ich finde es schön, dass Sie auch sehen können, da ist nämlich der Marco Schreuder, der das alles hier erfunden hat.
Weil während er mich nicht gefunden hätte 2006, dann hätte das alles hier nicht angefangen.
Und dafür möchte ich dir sehr herzlich danken.
Aber wenn Sie nicht aufpassen, geht es Ihnen wie ich. Sie sind einmal hier und dann wollen Sie noch einmal hierher.
Dann kommen Sie noch einmal hierher und irgendwann lässt Sie der Friedhof nicht mehr los.
Das ist nämlich wirklich ein faszinierender Ort. Also noch viel Vergnügen, ich muss mich leider schon wieder verabschieden.